---
layout:     post
title:      "다르다와 틀리다"
subtitle:   ""
active: journal
image:
  feature: 
date:       2016-11-20
header-img: 
tags: 
categories: Savvy?
---

'다르다'와 '틀리다'는 다르다.

한국인이면 누구나 알고 있는, 그럼에도 한국인이 가장 많이 틀리는 맞춤법이다. 자주 TV 자막에서도 출연자들이 '틀리다'라고 잘못 사용한 단어를 '다르다'라고 고쳐주는 것을 볼 수 있다.

그럼에도 꿋꿋하게 '다르다' 대신에 '틀리다'라고 말하는 사람들은 왜 그런 것일까.

그 원인은 바로 그 사람들의 사고방식 때문인데, 그들은 진짜로 다른 것을 '틀리다'라고 인식하고 있기 때문이다. 본인과 다른 것을 인정하지 못하고, 본인의 생각과 어긋나거나 특이한 것을 보면 그것이 다르다고 인식하지 못하고 틀리다고 생각한다. ~~변화를 싫어하는 꼰대 마인드~~

옳고 그른 것과 좋고 나쁜 것. 다른 것과 틀린 것은 분명히 구별해야 한다. 그러나 그 기준이 사람마다, 문화권마다 다른데, 여기에서 문제가 출발한다.

예를 들면, 프랑스인들이 한국인에게 개를 먹는 것은 야만적이라고 표현하는 것은 다르다와 틀리다에 대한 다른 기준 때문이다. 프랑스인들 기준에선 개를 먹는게 용납이 안되고, 한국인 기준에선 달팽이 먹는 놈들이 별소릴 다한다고 할 것이다. ~~달팽이와 개 모두 좋아하는 사람은? 둘 다 미친 나라?~~

"다르다고 해서 탄압 받으면 안 된다. 틀린 것이 아니므로 존중 받아야 한다."

그러나 여기에서 또 문제가 발생한다.

"취향입니다 존중해주시죠." 그럼 도대체 어디까지가 취향이 될 것인가?

결국은 이것도 본인들 기준에 맞추다보니 아주 세상이 미쳐 돌아가고 있다.

'퀴어'에 대해서 본격적으로 포스팅 하기 이전에, 살짝 겉핥기만 해보자. ~~생각을 안하고 말을 뱉고만 다니는 인간들을 이해시키기 위해선 아주 긴 포스팅이 될 것 같다.. 그래서 좀 나중에...~~

동성애자들이 본인을 'Gay, Lesbian' 이라고 안하고 'Queer'라고 하는 이유는 무엇일까. 양성을 다 나타내고 싶다고? 그럼 'Homosexualist' 라는 단어가 있는데 왜 그건 안 쓸까? "Queer 는 동성애자들이 본인들을 지칭하는 단어입니다~" 옹호자들은 이딴 소리만 할 줄 알고 왜 그 단어가 무서운지는 모르는 사람이 99.9% 일 것이다.

'Queer'의 본래 뜻은 이상한, 기묘한 이라는 뜻이다. 동성애자가 자연의 법칙을 거스르는 이상한게 맞고 (다른 생물들도 동성애를 한다느니 성별을 바꾼다느니 헛소리 하지마라. 본인이 생물학적으로 동성이랑 결혼해서 애 낳을 수 있으면 내가 고자가 되겠다. 인간이라는 종족이 번식하려면 반드시 제대로 된 성 구실을 할 수 있는 성숙한 남녀가 만나서 성교를 해야만 한다.) 그래서 이상하다는 뜻을 가진 단어로 동성애자를 지칭하는 것이라고 치자.

그런데 이 'Queer'라는 단어가 지칭하는게 동성애자 뿐일까? 아니다. 단어가 정상과 반대되는 개념을 갖고 있으므로 여기에는 성인 남성이 (혹은 성인 여성이) 이성과 서로 사랑하는 일반적인 사랑을 제외한 모든 것이 포함된다. 즉, 소아성애자, 시체성애자, 강간, 각종 페티쉬까지. 

이것도 모르고 그저 홍대병에 걸린 사람들이 (홍대병 역시 따로 포스팅 예정) 퀴어들을 옹호하는 것인데, 동성애자는 선택이 아니다, 보호받아야 한다, 존중되어져야 한다, 법을 고쳐야 한다, 사회 제도가 필요하다, 차별의 눈으로 보면 안된다, 등등. 여기서 주어를 소아성애자로 바꾸어보자. 그래도 뒤에 말들이 아주 잘 붙는 것을 알 수 있다.

"동성애자만 옹호하고 나머지는 반대하는데요?"  
과연 그럴 수 있을까. 과거에는 동성동본간의 결혼이 금지되었었고, 사회가 변함에 따라 인간의 행동을 규정짓는 법들은 계속해서 바뀌고 있다. 

군대에도 종교가 있다는 것은 잘 알고 있을 것이다.  
천주교, 불교, 기독교 세 종교가 있는데, 한국에 종교가 세 개 뿐인가? 아니다. 현재 다른 종교들도 군대 내부로 들어가려고 하고 있다. 세 종교가 국교도 아니고 군인은 세 종교중 하나만 믿어야 한다는 법도 없으니 세 종교만 군대 내에 존재한다는 것은 분명한 차별이 된다. 원불교, 선불교, 감리교, 침례교, .... 어디까지 허용해야 하는가? ~~군대가 제대로 돌아가기나 할까?~~

나는 지금 세 종교만 맞고 나머지 종교는 틀리다고 말하려는 것이 아니다.

이미 사람들은 'Queer'를 옹호하고 있고, 여기에는 이성애자를 제외한 모든 성애자가 포함되어 있으며, 그나마 가장 정상적으로 보이는(?) 동성애자를 내세워서 'Queer'를 인정해주자고 나서고 있는데, 동성애자가 인정되는 순간 다른 성애자들도 인정해 달라고 나선다는 것이다. 다르다와 틀리다의 모호한 기준을 무기삼아, 최대한 많은 부분까지 인정받으려 나올 것이다.


이처럼 'Queer' 옹호는 상당히 무서운 것이다. '다르다'와 '틀리다'의 기준이 명확하지 않고, 옹호하는 대상이 무엇인지도 모르는, 단방향으로만 생각하는 사람들은 이런 사회운동이나 모임에 나서지 말고, ~~제발 페북질좀 그만하고~~ 단순반복 작업이 필요한 공장에 가던지, 아니면 다방향으로 심사숙고 해보길 바란다. 니들이 학회, 동아리랍시고 모여서 토론하는건 그저 한 방향으로 생각을 계속 할 뿐 한번이라도 거꾸로, 옆으로 생각해 본 적 없는 거 다 알고 있다. 그러니 그딴 소리를 해대겠지.

