---
layout:     post
title:      "빅뱅 이론 - 자과대 vs 공대"
subtitle:   ""
active: journal
image:
  feature: 
date:       2016-11-08 
header-img: 
tags: Geek
categories: Savvy?
---


지금 살고 있는 집에 인터넷이 없다보니 집에 있을 땐 주로 외장하드에 담아온 영상들을 보게 된다. 요즘은 수업 때문에 많이 바빠져서 볼 시간이 별로 없지만, 밥 먹을 때 빅뱅 이론을 시즌 1부터 다시 시작하여 한 두 편씩 보고있다.

빅뱅 이론에는 많은 진리(!)들이 녹아들어가 있는데, 그 중 하나인 자과대(물리학과) vs 공대에 대해서 생각해보자.

이론 물리학을 전공하는 쉘든이 공대생인 하워드를 디스하고, 남이 보면 다 같은 Nerd 이지만 그들이 보는 관점에서는 미묘하게 다르다는 것을 빅뱅 이론은 잘 표현하고 있다. 이것을 자세히 모르면 다 같은 Nerd라고 생각하기 쉽고, 또한 쉘든의 말과 행동에 대해서 아주 큰 오해를 할 수 있다.


자연과학대에서 생명과학과 지구과학을 제외한 수학과, 물리학과는 공대와 근본적인 차이가 있다. 바로 순수학문을 한다는 것인데, 이로 인해 학문을 대하고 공부하며 응용하는 마음가짐에 차이가 생긴다.

이론 물리학과 수학을 전공하는 사람들에게는 자신이 공부하고 연구하는 분야가 사회에 무슨 영향을 끼치는지, 기술적으로 어떻게 응용하여 인간에게 도움을 주는 역할을 하게 될지 전혀 생각도 하지 않는다. 물론 그럴 수 있는 영역을 이미 벗어났기 때문이기도 하다.

가령 우주가 어떻게 생겨났는지, 물질의 기본 구성 성분이 고차원 끈인지 막인지 이러한 질문들은 그들의 호기심을 자극하여 연구에 몰두하게 할 순 있으나, 이것을 밝혀낸다고 하여 당장 타임머신이 만들어지거나 노동을 하지 않고 모두가 풍족하게 먹고 살 수 있는 방법이 나오는 것은 아니다.
 
(하지만 실험 물리학의 일부분은 공대와 많이 닮아 있는데, 당장 공대와 공장에서도 대량 생산을 할 수 있는 단계의 직전에 있는 경우들이 그렇다.)


공대의 경우에는 실용적이고, 당장 이용할 수 있으며 먼 미래가 아닌 가까운 미래에 개발되고 응용될 수 있는 분야들을 다룬다.


### 여기에서 바로 마음가짐의 차이가 생긴다.

자연과학자의 입장에 서서 생각해보자.

앞서 말했다시피, 그들이 탈모가 되도록 연구하는 주제와 분야는 인간의 삶에 조금도 영향을 주지 못하는 것들이다. 그러나 그들도 사람이기에 먹고 마시고 가족도 부양해야 하는데, 그러려면 지식이 아닌 돈이 필요하다.

그리고 그들도 그것을 매우 잘 알고 있기 때문에 자신들이 하는 연구에 대해서 끊임없이 일반인들에게 어필하고, 중요성에 대해 강조하고, 어떻게든 재밌게 보이려고 다큐멘터리를 제작하며, 쓰라는 논문은 안쓰고 교양서적을 쓰는 등 "투자 유치"를 위해 엄청난 노력을 한다.

그리고 이러한 투자를 받기 위해서는 당연히 일반인~~머글~~들을 설득시켜야 하므로 물리학의 언어(!)인 수학을 배제하고 갖가지 비유를 들며 쉽게 풀어서 설명하려고 한다.

그러나 공대의 경우는 다르다. 그들은 연구하는 것이 곧 시장에 나올 제품이 되고, 특허가 되는 것이기 때문에 그들은 투자를 받는 것보다는 그 제품을 "홍보" 하는데 주력한다.

초등학생이 쓴 듯한 글로는 홍보가 되지 않으므로 그들은 자신들의 연구 분야와 결과물에 대해서 전문적이며 세련된 표현을 사용하려 애쓴다.

그래서 공대인들은 일반인들이 잘 알지 못하는 전문용어로 포장하여 자신들의 연구가 대단한 것처럼 느끼도록한다.

계피와 시나몬이 유명해졌을 때 유행하던 짤방이 있다.  
인터넷 쇼핑몰에서 똑같은 낡은 양동이 인데도 하나는 양철 바구니, 다른 것은 잉글리쉬 빈티지 바스켓 이라고 이름을 붙여 놓으면 후자의 것이 더 비싼 가격으로 더 많이 팔린다는 것이다.





## 빅뱅 이론을 보고 오해하는 것.

빅뱅 이론에서 전문 용어로 ~~헛~~소리를 제일 많이 하는 캐릭터는 쉘든이다. 물리학중에서도 입자 이론 물리를 하는 쉘든이 저런 캐릭터를 연기해서 사람들이 많이 오해를 하고 있다.

그러나 쉘든의 경우에는 사회성이 부족하고 남들과 대화하며 교류하는 것을 제대로 하지 못해서 그런 일이 일어나는 것이지, 물리학과라서 전문 용어를 남발하는게 아니다.

실험 물리를 하지만 레이저를 다루는, 실용성과는 거리가 아주 먼 레너드와 천체 이론 물리를 하는 라제쉬의 경우를 보면 잘 알 수 있다. 그들은 잘 설명하려 하거나, 설명을 했을 때 상대 일반인(페니)이 알아듣지 못할 경우 그냥 얼버무리는 모습을 볼 수 있다.

이것은 물리학과생의 또다른 오해를 불러일으키는 특징인데, 머리로만 생각하고 입 밖으로 꺼내는 연습이 덜 되어 있어서 말을 쉽게 표현을 하지 못한다. 그래서 쉽게 설명하고 싶은 마음은 있으나 전문 용어가 자꾸 튀어나오고 설명을 제대로 못하는 것이다.

(그래서 글을 잘 쓰거나 말을 잘 하는 물리학과 교수가 있으면 주변 교수들은 그 교수에게 연구가 아니고 오히려 강연을 다니거나 책을 쓰라고 권유하기도 한다.)


요약하자면,
주변에서 이과 출신의 사람이 남들이 모르는 용어를 쓴다면 그것은 공대생의 특징이지 모든 Nerd의 특징이 아니다. 특히 진성 물리학과 출신이라면 어떻게든 쉬운 언어로 설명하려 할 것이므로, 물리학과인데 전문용어를 남발하는 사람이 있다면 그 사람은 물리학과적 기질 보다는 공대적 성향이 강한 사람인 것이다. 허세부리며 전문용어를 쓰는 것은 공대생의 특징이고, 전문용어를 섞어쓰지만 말주변이 없는 것은 자과대생의 특징이다.

